아신 아신 여러분
안녕하십니까 1월에 ces 이제
마무리가 됐고요 3월에 MWC 모바일
월드 콘그레스
2025가 이제 시작되죠 최근에 뭐
이런 주요 테크 박남매들 가시면요 자
가장 지금 관심사가 뭘까요 결국 AI
현실로 나오는 피지컬 AI 이제 가장
큰 관심사일 거고요 자 플랫폼 업체들
입장에서는 제일 먼저 agi 아는
거를 개발해서 세상을 움직이는를
장악하고 싶은 거죠 한때 여러분들
오라고 결제 쪽에서 굉장히 많이
이야기가
나왔었는데 온라인 투
오프라인 결국이 온라인
커머스가 원래는 우리 PC 안에만
있었었지아요 기억하시겠지만 그죠 쿠팡
같은 이런
업체들이이 온라인 커머스 결국
오프라인으로
나왔죠 결제나 이런 것들이 굉장히
수월하게 그리고 이제 주문하면 거의
뭐 동네 마에다가 배달시키는 것처럼
빨리빨리 결국 오프라인으로 오니까
결국 어떻게 됩니까 오프라인 상권이
그냥 망가져 버렸죠네 요즘에 정말
강남대로 나가도 1층에 공실이 굉장히
많습니다 그죠 요즘처럼 이제는 그런
어떤 오프라인 의 입지보다는
온라인상에서 우리 SNS 맛집 SNS
맛집으로 더 알려지는게 훨씬 더
유명해지는 거죠네 한편으로 보면 그런
생각도 합니다 요즘에는 정말 뭐
웬만한 방송 채널을 못지 않는 유튜브
채널도 많아지고 있잖아요 그게 결국은
모든게이 온라인
가상세계에서 펼쳐지는 것들이 되게
중요해지는 건데 저는 AI 그런 거
같아요 생성형
AI 결국 AI 혁명을
고요 그동안에는 이게 온라인에만
있었어요 온라인에만 근데 이게
오프라인으로 나오는 거죠 자 근데
AI게 오프라인으로 나오려면 바디가
없잖아요 그게 젠슨 왕 이야기하는
피지컬 AI 컨셉인 거
같습니다 피지컬 AI 제가 지난
시간에 말씀드렸다시피 휴머노이드
로봇 그리고
자율주행차
uam 굉장히 많은 이런 디바이스들이
있는데 여기에 AI 올라간다는
거죠 예전에는 이거를 다 일이
프로그래밍해서 써야 되기 때문에이
확장성이 떨어졌는데 AI 올라감으로
인해서 굉장히 이제는 확장성이 생기고
그게 결국 피지컬 AI 아는 건데요
자 여기서 중요한 거는 두
가지입니다네 컴퓨팅
파워는 여전히 중요해지고 근데 이제
뭐 딥
회사들이 오픈 소스로 풀어
버린 이런 기술들을 활용해서 이런
것들 컴퓨팅 파워를 좀 더 이제
가성비 있게 꼬릴 수 있는 여건들을
많이 만들어졌는데요 여기서 중요한게
이제
빅데이터 자 빅 데이터인데 자
그동안에 온라인에서 있던 LM 라지
랭귀지 모델 언어에 대한 빅데이터는
사실 웹에 굉장히 많잖아요 그래서
그냥 대충 몰래 크롤링해서 가져오면
되죠 실제로 딥시크 같은 경우도 이제
류라는 기법을 통해서 많이 이렇게
이제 합법과 비합법 사이에서 많이
가져왔다 이런 이야기들이 있지
않습니까 자 그런데 물리에 대한
빅데이터는 현실 세계에는 빅데이터는
굉장히 모으기가 힘들어요 물리 빅
데이터를 모을 수 있는 거는 자
테슬라 같은
회사들이 주행
데이터를 통해서이 주행 데이터를
통해서 배우는 건데요 자 움직이는 걸
배우는 거죠 이거는 계속해서
트라이하고 트라이 앤 에러
에러 계속 시도하고 오류가 나오면
이거를 또 고치고 개선하고 이걸
통해서 배우는 겁니다 자 테슬라 같은
경우는 실제 주행 데이터 현실에서이
주행 데이터를 통해서 배우는 거고요
엔비디아는 엔비디아는 내가 닥터
스트레인드 자 굳이 현실에서 다 배울
필요 없어네 내 가상 책에서 이거를
배울 수 있게 해 줄게라고 해서
코스모스라는 플랫폼을 공개했죠 여기서
자 합성 데이터를 통해서 그냥
학습하면
돼 디지털 트윈이라 옴니버스는 그
가상 세계에서 현실하고 물리 조건
똑같단 말이에요 자 이거를 그냥
멀티버스 해서 팍 돌려 가지고 배울
수 있게 해줄게 이건 뭐 시간이
지나봐야 되겠지만 어떤게 더 뭐
효율적인지는
모르겠습니다만은 결국 이거를 구현하기
위해서 가장 심이 갖는 거는 뉴
디바이스네 뉴
디바이스 우리 스마트폰이 사람 손에
한 대씩 다 이렇게 올라간 것처럼
이제는 집이나 아니면 공장이나 휴먼
오이드 로봇이 다 들어갈거다지 엄청난
시장이 디바이스 시장이 열릴 거다라는
거죠 스마트폰
때를 장악하고 결국이 ap 아는
두뇌칩을 장악하는 회사가 누가 될지를
찾으면 여러분들은 큰 돈을 볼 수
있겠네요 그죠
이거를 지금 메타가 하겠다는 겁니다
메타가 메타가 자기네들
라마 라마라이 LM 오픈 소스로
뿌려서 했잖아요 그래서 하고 ap
그러니까 스마트폰 시대에 안드로이드와
그리고 퀄컴 같은 포지션을
가져가겠다는게네 지금 메타의 생각인
거고요 지금 뭐 엔비디아 하고
테슬라도 그런 시장을 지금 굉장히
유심히 보고
있겠죠 그러면네 이런 가운데 어떤
회사들 주목해야 되냐 이런 거룩한
이야기에서 자 거룩한 이야기에서 자
당장 그러면 내가 뭘 봐야 됩니까
이게 궁금하잖아요네
설명드릴게요네 제가 아무래도 뭐
이렇게 테크 쪽을 오래 보다 보면
글로벌 흐름에서 우리나라가 중요한
역할을 할 때가 있고 자 이게
주식시장에서 굉장히 핫한데 뭔가 이게
납득이 안 될 때가 있거든요 예를
들면
엔비디아의
GPU 퍼나 이제 블랙에 같은 GPU
hbm 여러분 정말 이거는 당연히
핵심입니다 자 그러니까 hbm
관련주들이 엄청나게 올라갔던 거고요
자 미국에서 AI 소프트웨어 같은
팔란티어 같은 슈퍼스타가 나왔죠 근데
한국에서 이게 핵심적인 할 회사가
있나요 그러니까 주가가 프록시가 있긴
있었습니다 많은 자 hbm 못 올라
간 거죠 이번에 그러면 온디바이스
AI 온디바이스 AI 되면 여기서
커스텀 메모리가 필요할 텐데네 커스텀
메모리 이거는 우리나라가 어떤 역할을
할 거냐 저는 이게 핵심 될 수
있다고 생각합니다
그래서에 hbm 나올 거라고 보고
있고요 그리고 지금이 AI 가속기에서
가장 큰 문제 AI 가속기에 목을
잡고 있는 거는 결국 반열 있니다
반열 그리고 이제 데이터 병목이 병목
자 이런 것들을 해결하려면 뭐가
필요합니까 유르 기판이 필요합니다
이거는 우리나라가
핵심이야네 저는 핵심이라고
생각합니다 그러면 이제 여기서
휴머노이드
로봇 자 여기서 우리나라가
핵심이야네 여기서 좀
애매합니다네 굉장히 애매합니다 요거는
제가 보기에는 반 정도 걸쳐 있는 거
같습니다 그래서 사실 국내 로봇
관련주들이 굉장히 밸류가 비싸고요
훌륭하신 기술을 가지고 있지만 그리고
이제 사실 일본이 너무 잘해요 일본이
일본의 밸류 체인들이 너무 강력합니다
예를 들면 로봇의 관절에서 제일
중요한 하모닉 드라이브 시스템즈
하모닉 같은
회사들 이런 것들을 감속기 이런
쪽에서
사실 정말 따라잡기 힘든 정도의
기술을 가지고 있어요 그래서 로봇
쪽은 정말 일본이 잘하는데요 그래서
일본하고 경제 하려면 단순 하드웨어
가지고 안 됩니다 여기에다가
소프트웨어를 올릴 수 있는 기술들이
필요하고요 요런 컨셉에서 보면 저는
이제 고용이라는 회사가 의료 의료
로봇
쪽으로 좀 기회가 있지 않나라는
생각이 들고 있고요 그 또 하나 로봇
쪽에서 그래도 좀 가능성 있는 회사
중에 하나가 저는 제우스라는
회사입니다 제우스의이 로봇은 가성비
있는 가성비를 기반으로 여기에 AI
이가 올라가면 굉장히 효율적으로
작동할 수 있는 그런 기술을 가지고
있지 않나라는 생각을 합니다 자 사실
제우스도 일본의 기술을 흡수했다고
보시면 됩니다 일본의 2018년에
m& 통해서 액추에이터 쪽으로
액추에이터 쪽으로이 기술를 흡수를
했고요 사실 일본 쪽에이 m& 하는게
되게 힘들거든요 근데 제우스는 사실
이걸 제일 잘하는 편이고 jet 아는
반도체 세정 장비도 인수해서 핵심
인력들 잘 지키고 보통 해외기업들이
인수하면 일본 직원들 대부분 많이 좀
이렇게 나가거든요 그런 것들을 굉장히
잘한다 그래서 오늘은 제우스 hbm
쪽에서도 굉장히 성장세를 보이고 있고
그리고 로봇 쪽에서도 성장세를 보이고
있는 제우스에 대해서 한번 분석해
보도록
하겠습니다네 제우스 오랜만에
분석해보도록 하겠습니다 반도 장비를
하나에서 합니다 세정 장비가 주력이고
그리고 디스플레이
쪽 장비도 하고요 그리고
로봇 로봇 사도 하고요 그리고 이제
플러그
밸브 자 요런 쪽도 하는데요
결국요 두 개가 핵심이라고 보시면
되겠죠네 반도체 세정하고 로봇
쪽인데요 반도체 세정은 이제 작년에
320억 정도가 추정이 되고요 는 한
4천억 정도를 예상하고 있습니다
그리고 디스플레이 장비 쪽이 작년에
한
450억 올해는 한 490억 정도로네
소폭 성장할 것 같고 휴머노이드
로봇이 작년이 830억 국내에서이
정도 800억의 매출을 로봇 쪽에서
나오는 회사가 별로 없는데 올해는
그래도 한 890억 정도는 예상하고
있고요 그리고 플로그 밸브가 이제
작년에 215억 올해도 뭐 한
230억이면 거의 뭐
여기는 크게 뭐 변함이 없는 그래서
핵심은요 두 가지 근데 반도체 세정은
자 이회사 같은 경우는 이제 싱글
타입 하고요 배치 타입을 두게 다
합니다 반도체 세정에서 싱글하는법
관련된 어드밴스트 패키지 관련된이
세정 장비 쪽이 굉장히 큰 역할을
했습니다 그래서 이쪽이 800억 이상
했어요 그래서 매출
성장하고가 올라간
효과하는법
같은 경우도 제하고 스카라
같은 다관절 로봇네 다관절 로봇들
통해서 여기는
사실 나름의 장점이 있는데 굉장히
경량화를 잘합니다 경량화 경량화를
잘하고요 예전부터 AI 시작되기
전부터 전부터 이제 파이썬 같은
굉장히 프로그래밍 하기 쉽게 쓸 수
있도록 굉장히 많이 좀 이제 해서
무인 커피 샵이나 이런 쪽에도 많이
이제 레퍼런스를 쌓았고 그런 것들을
좀 이제 잘 했다 보시면 됩니다
그래서 작년 실적은 작년 실적은 매출
4,975 영업 이익은
492억 달성했습니다 현재 오늘 날짜
2월 17일자 기준으로 시총은
4,699 기록 중이고요 25년
전망치는 매출
5,500억 영업 이익은 580억
정도를 예상하고 있습니다 당연히
올해도 hbm이나 어드밴스트 패키징
쪽은 잘 될 거라고 보고 있고요
그리고 최근에 나오는
소캠이나 lp 캠이나
그리고 llw 같은 이런 커스텀
메모리들은 기본적으로 쌓고
뚫고
세정하고 검사하고 자 이런 쪽이
중요해지는데 자 이런 요소 기술들은
기본적으로 회사고 관련된다고 보시면
됩니다 여기서 뭐 항상 나오는 회사가
이제 뭐 시텍 같은
회사들 검사하는 회사는
넥스팅 이런 것들을 온디바이스 AI
가성 비게 해기 때문에 이제 국내
기업들이 좀 더 기회가 있다 여기서
이제 본더 쪽에서 뭐 미코 같은
회사들이 좀 기회가 있을 수 있고
이런 것들을 한번 여러분들이 유심히
한번 따져 보시면 좀 여러 기회가
있지 않을까 생각이
듭니다 작년에 전방 시장이 녹록지
않았죠 반도체가 그런데도 불구하고
제우스가 두 자리수 이익률을 기록했던
거는 매출하고 크게 증가했던 거는
결국 어드밴스드 패키징 hbm 이런
쪽에 이제 효과라고 볼 수 있고요
사실 좀 굉장히 아쉬었던 부분이
자회사 jet 회사가 중국에서 텔레
좀많이 밀렸던 그런 부분들이 있는데
그런 쪽은 이제 올해 좀 계산될 수
있지 않을까 좀 기대를 해보고
있습니다 그리고 이제 뭐 지금 고객들
아고 다관절 로봇하고 amr이라고
하는 자율 이동 로봇 런 것들 결합하
프로젝트들을 많이 하고 있어요 그래서
요런 쪽에서 좀 모멘텀이 나올 수
있고요 또 하나 좀 이제 오늘 시간상
설명 못드린게 있는데 hbm 굉장히
웨이퍼가 얇아지면서 좀 이런 것들을
웨이퍼 캐리하고 떼어내는데 굉장히 많
어려움들이 있는데요 그런 쪽에서
이제광 을 가지고 활용해서 좀
떼어내는 예쁘게 떼어내는 그런게 이제
포토닉 디본딩이라는 기술인데요 요런
쪽도 접착층을 광자를 통해서 확
이렇게 순간적으로 분해해서 떼어내는
그런 기술인데 그것도 굉장히
유망합니다 그래서 지금 그쪽도 열심히
고객사고 테스트 중이니까 모멘텀이
많습니다 그리고 실적도 지금 어느
정도 메이드가 됐고요 절대 추천하는
거 아닙니다
여러분 제 이야기 듣다 보면 아 돈이
없어 가지고 살 수가 없네 막 이렇게
한탄 하시는 분들이 많은데요 아무래도
테크 쟁이들은 아 기술을 또 이렇게
너무 좋게 보는 성향이 있으니까
여러분들 절대 제 말만 듣고
투자하시면 안 됩니다 여러분네 요즘에
정말 테크 쪽 이슈가 막 핫한
이슈들이 굉장히 많아요 그래서 좀
시성 부분에서 좀 안타깝지만 혹시나
뭐 이런 시성 있게 바로바로 피드백을
받고 싶다 이런 분들은 제 어 실전
투자 스터디를 한번네 검토해 보시는
것도 좋습니다네 제가 준비한 내용은
여기까지고요 저는 다음 주에 여러분들
찾아뵙도록 하겠습니다 사랑해요
감사해요 너무 감사합니다 여러분 안녕
[음악]